はいこんにちは今回は本題から少し取れて
ここまで何回かにわって出てきたリスク
最小化と近事ターゲットの間の関係に
関する証明だけを取り上げてお話していき
たいと思い
ますここまでいくつかの損失関数やリスク
関数に関してそのリスクを最小化する近事
ターゲットが例えば条件付期待値であると
か条件付分位点であるとかそういった結果
を紹介してきました
それを例えば確率的分類の話をする時に
利用してきたりしたわけですが今回はその
照明のアウトラインをお話ししていこうと
思いますこれはここまでの近事ターゲット
に関する話が出てきた時にそれがどういう
仕組みで起きるんだろうという裏の空くが
気になった方向けの説明となっています
ただ注意事項としてあくまでもまず証明の
アウトラインを説明していくのみなので
数学的に厳密な証明とはなっていません
これと同じような流れで実際の数学の照明
を書き下すば厳密な証明が得られるという
概略だけを説明しています実際に厳密な
証明とするためには少なくともそもそも
特徴量の空間やラベルの空間が数学的に
どんなものなのかを定義したりそれから
あらゆる関数という言い回しではなくどの
ような関数を全体として考えるのかって
いうことを明らかにしたりまた結論につい
ても連続性などの追加の条件を重ない限り
確率1で等しいなどの形で書き直しが必要
になるはずという点で実際の証明とする
ためにはいくつかの修正は必要ととなり
ますただ主要なところの式変形は厳密な
証明をする時も全く同じようにできる部分
があるので今回の動画ではその式変形の
運びを説明していこうと思いますこの内容
はある程度数学的に慣れている人を
ターゲットとしているので話の流れだけを
知りたいここまでのリスク関数と近事
ターゲットの関係について理由まで分から
なくてもとりあえず受け入れたという方は
この動画は飛ばしていただいても問題ない
と思い
ますでは内容に入っていきますがその時に
今回使う条件付き値の性質を説明しておき
たいと思います条件付期待値について記号
を書く時にこのEのYスモXとEのY分大
文字のXという2つの異なる記号が出て
くることがありますこの2つは記号が違い
ますが実際に中身で表しているものも違っ
ていますまず緑色のEY気分小文字のXの
方こちらはpy分Xによる条件付期待値と
いう関数を表していますxの値スモーXを
決めるごとに値が1つ決まるのでFX=E
のY分x=xという関数をE分YXで表し
ています一方EのY微分大文字のXと書い
た時はこの関数EのY微分小文字のXに
対してこのXの部分に確率変数Xを代入し
たものと捉えることにしますこの時元々の
EのY分スモXの方は入力Xを受け取ると
1つの値を返す普通の関数でしたがこの大
文字のXの場合は大文字Xが確率変数で
あることによってこのEのY気分大文字の
Xの方も確率変数となり
ます上の記号で言えばFに大文字のXを
代入したという新しい確率変数をこの記号
が挿してい
ますそれでは今回使っていく条件付期待値
の性質を説明していきますこれは繰り返し
期待値の公式と呼ばれる性質です英語では
Lawofiterated
expectationsと呼びますこの
公式は上の式のようにYの期待値をまずX
について条件付き期待値を取ってから
さらに外側でそのXに関する期待値を取る
という形で表せるという公式です前の
スライドで説明したようにこのEのY分X
はxの部分に確率変数としてのXが代入さ
れているのでこれ自体が確率変数でそのの
期待値を取っているのが右側の式です中身
を見るとこの下の式のように左辺がYの
期待値これはxとyの両方についてPXY
を重みとして積分をするという式で表され
ますねこれはPXYという同時分布の部分
をpy分XとPXに分解してそしてYに
ついて先に積分を取るようにすると右辺に
あるようにEのY分x=xが積分の内側に
出てきてこれが非分数となるので右辺に
あるようにこの条件付期待値の期待値を
さらに取ったものとしてEのYを式変形
できるわけ
ですもう1度言葉で言うとyの期待値を
取る時にそれを先にXを条件付けて期待値
を取っておいて外側からさらに期待値を
取るという入れ子の形の期待値に書き直す
ことができるというのがこの性質
ですでは早速いくつかの近事ターゲットの
結果を示していきたいと思いますまずは
期待2乗5差の場合です期待2乗5差の
場合近事ターゲットは条件付期待値でした
ねここまではラベルは1次元の実数を想定
してきましたがここではラベルがD次元
つまり多次元の実数の場合を一般に許して
示していきたいと思いますFスXをYのX
を条件付けた条件付期待値の関数という
ことにしますこのFスタが今回近事
ターゲットであると示したい関数になり
ますまず期待2乗誤差を改めて書き直すと
この場合YFXのノルムの2乗の期待値が
リスクだということになりますねこの2乗
の式の中でFスXを足して引くという式
変形をまずしますそしてこのノルムの2乗
について実はa+bの2がa2+b2+2
abに展開されるのと同じように2次式の
展開をすることができますまず1つ目の塊
のYFスXのところはそのままノルムの2
乗として出てきます後ろ側の塊も同様です
そして2倍のABに相当する部分は多次元
の場合には2倍の内積として展開されます
元を辿ればこれはノルムとして2ノルムを
使用していたからですねそしてこの式変形
の後1項目2項目は一旦置いておいて3項
目に着目します実はこの内積の甲が0に
なるということを示すことができ
ますオレンジ色に塗られている部分の色
先ほどや繰り返し期待値の法則で書き直し
ますまずXについて条件好きで期待値を
取ってそして外側からXの期待値を取ると
いう式変形をしますそして内側に入って
いる条件付き期待値の関数の部分に注目し
てみ
ましょうこの比積分解数の部分は青色の式
で表されますこの青色の比積分解数の中身
は内積になっていますねこれは期待値の
線形性を利用して期待値記号を内側へ
入れれていくとEのY分x-FスXとFス
x-FXの内積という風に書き直すことが
できますそしてこの内積の左側の部分を見
てみるとEのYx-FスXがありますこれ
はFスXの定義を見てみると全く同じもの
なのでこの部分が0になるということが
分かりますそして0と何かの内積は常に0
になるのでこれによってオレンジ色の部分
を書き直した青色の部分が0であるという
ことが示されましたそして0の期待値を
取っても0なのでオレンジの部分自体が0
だったというわけですそうすると式変形の
始めの期待2乗5差これがY-FスXの2
乗の期待値とFスx-FXの2乗の体値
この2つの項に分けられたということが
分かりますこのうちFに依存しているのは
第2項だけですねそれなので期待2乗5差
を最小化するということはこの右辺の2項
目のFスXとFXの2乗の期待値を最小化
するということと等価というわけですこの
最小化は適当な意味でF=Fスーであると
いうことと等化になるので結果として期待
2乗誤差を最小化するようなFがあれば
それはFスターに他ならないということが
確認できたわけ
です改めて注意ですがこれは照明のあらす
であって厳密に示そうと思うと最初の
セットアップをしっかりする必要が出てき
ます続いてご式別リスクに対する近事
ターゲットの証明を確認していきましょう
ご識別リスクの場合には近事ターゲットは
最大事後確率速となるんでしたこれは
つまりpy分Xが最も大きいクラスを予測
するという予測機でしたねこれをFスXと
書くことにしますこれをFスXと書くこと
にしますこの時式別リスクRFは01損失
の期待値なのでこの上の式のように
書き直すことができそれは繰返式値の法則
を使って式変形していくと1-Xを条件
付けた時の正解確率によって表すことが
できますこの緑色の部分ですね一方でF
スターの5式別率を書き下していくと
真ん中にある青色の式のようにY=FスX
ならば1そうでなければ0になるという
関数のXを条件付けた条件付期待値を使っ
て表すことができますここはよく見てみる
とf^xの義からこれはYとFスXが一致
するという事象のXを条件付けた条件付き
確率になっているのでFスターの定義を
改めて見てみるとこれはまさしくpyXの
yの値に関する最大値になっていることを
確認できますこの2つの式RFとRFスタ
を変引き算すると結果として青色の式で
表される最大の事後確率から緑色の式でさ
れるXを条件付けた元でYとFXが一致
する確率これを引いたものを使ってRF
RFスターが表せるということが分かり
ますここでこの右辺のXに関する期待値の
中身になっている式をよく見てみるとpy
=K分Xの最大値からpy=FX分Xを
引いているのでこれはFXがどのラベルを
選択していようとも必ず0以上になります
ね
よってRF-RFスターの最小値は0以上
であることが分かり
ますそして実際にFにFスターを代入する
こともできるので最小値が0であるという
ことが確認できますねさらにこの最小化の
達成条件は適当な意味でF=Fスーと等価
であるということが示せますここの部分は
仮にFとFスターが異なるならばRF-
RFスが正の値になってしまうつまり0で
はなく0よりも大きい値を持ってしまうと
いう示せるため
ですここから誤式別率を最小化するFが
あればそれはFスターに他ならないという
結論を導くことができますただしここで
あまり丁寧に説明しませんでしたが複数の
クラスが同時に最大事後確率になる場合
この1位対という状況ではFとFスターは
最大事後確率を与えるクラスのうちどれを
出力するかという部分に任性が残って
しまうのでここでは簡単なためあらかじめ
1位体がある場合はクラス番号が最も
小さいものを予測するというルールを決め
ておきますそのタイブレイクのルールのも
でF=Fスターと適当な意味で等価になる
というのがここの結論
です続いて交差エントロピーの場合の近事
ターゲットも確認していきましょう交際
エントロピーをリスクとする場合の近事
ターゲットは条件付き確率でしたこのこと
の証明はここまでの内容とは少し違う
雰囲気の証明で示されますまず交差
エントロピー自身ではなくそれと関係が
あったKダイバージェンスを経由して証明
が進みます交際エントロピーはPからQへ
のKLダイバージェンスとQに関係しない
定数項で表すことができましたねこの時K
ダイバージェンスに対してイ線の不等式と
呼ばれるものを用いるとK
ダイバージェンスは0以上であるという
こととその統合性率がqyx=pyxの時
またその時のみであるということが示され
ます結果として交際エントロピを最小に
するQもqyX=pyXであるということ
がここから従い
ます最後に分位転会期の場合の禁止
ターゲットの証明をしておきましょう分位
転会期では条件付分位点関数を禁止したい
のでそのためにピンボール損失を使ってい
ましたここではピンボール損失を使って
定義されるリスクの近事ターゲットが条件
付分位点関数になるということを示して
いきますまずピボル損失がどんな損失関数
だったかというとこの上側の緑の影をつけ
た部分の式で表されていましたそれから
照明の中で使いやすいようにXを条件付け
た時のYの分布関数これをFY分Xと書い
てそれからXを条件付けた時のYのア分位
点関数これをFの右上に左矢印をつけた
記号で表すことにします読み方は決まって
いませんがF左矢印と読むことにします
そして簡単のために2のXでこの条件付
分布関数FYXこれが競技単調増加かつ
連続であるということを仮定します証明の
中ではここまでと同じように繰り返し期待
値の法則を利用して証明が進むのでまず
条件付リスクこの損失関数のXで条件付け
た期待値これをRB分Xと書くことにして
これに着目しますまず定義からRBXは
期待値を積分の形で書き直すとこのように
かけてこれをBで微分して整理すると条件
付リスクの微分を分布関数条件付リスクの
微分が条件付分布関数-アで表されると
いうことが確認できますこの式を利用して
証明が進んでいき
ますまず単調性の過程から条件付分布関数
FBx-アはBについて競技単調増加でし
たするとRB分Xは微分が競技単調増加な
のでRB分Xは競技の突関数ということに
なりますまた一方でRB分XのBによる
微分がFB分x-アだったことから真ん中
の式のようにRB分Xの微分が0であると
いうことはFB分Xがアと等しいという
ことでありさらに競技単調性の過程から
FBXがアと等しい時B=F左矢印分Xで
であると書き直すことができ
ます結果としてRB分Xは過微分な競技突
関数となって微分=0になるのがB=F左
矢印アXと同地であるということが分かり
ますこの時RB-Xを最小にする点は1点
F左矢印ア分Xだけであるとことが分かり
ます
ねこの点F左矢印ア分X以外の値をBに
代入すると必ずこのF矢印の時よりも
大きな条件付きリスクの値が出てきます
以上のことからこれまでの時と同じ
ロジックでリスクRFを繰り返し期待値の
法則でXの条件付リスクの期待値と
書き直しておくとこれを最小にするFが
あればそれはF左矢印ア分Xに他ならない
という結論が従いますつまりピンボール
損失のリスクを最小化する関数fは条件付
分位点関数f左矢印ア分Xに他ならないと
いうわけです今回は以上です